---
title: 快速排序
date: 2025-06-12 20:05:10
tags:
---

快速排序是技术岗面试手撕的常见题目，原理也很简单，但我还是栽了 `:(`

>快速排序的基本原理是什么？

对于一个数组，从中选择一个数字作为基准，然后将剩下的数字分成比这个数字大的一堆和小的一堆，然后在划分好的两堆中重复上面的操作。

每次划分都可以确定基准的位置。如果基准选得好，每次划分都可以刚好划分成等量的两堆，那么就只需要进行`logn`次的划分，每次划分需要遍历一次数组，复杂度就是`nlogn`；但如果每次划分只能得到一堆，也就是基准刚好就是最大值或者最小值，那么就需要`n`次划分，复杂度就是`n^2`。

>输入一个int数组，怎么进行快速排序？

从上面排序原理的介绍，我们很容易想到用递归实现。如果不考虑内存占用，可以考虑使用辅助数组用来存储分好的两堆数字。

*(当时面试让实现快排，我只记得原理不记得具体实现，就用的这种方式 `:(`，可惜第一次写这个实现的时候，没有把基准单独拎出来陷入了死循环，菜就多练)*
```c++
void qsort(vector<int>& arr){
    //递归跳出条件，只有一个数字不需要排序
    if(arr.size()<=1) return;

    //利用辅助数组进行划分
    vector<int> bigger;
    vector<int> smaller;
    int pivot=arr.front();

    for(int i=1;i<arr.size();i++){
        if(arr[i]<pivot) smaller.push_back(arr[i]);
        else bigger.push_back(arr[i]);
    }

    //对子数组进行排序
    qsort(bigger);
    qsort(smaller);

    //将排序好的数组拷贝回原数组
    for(int i=0;i<smaller.size();i++){
        arr[i]=smaller[i];
    }
    arr[smaller.size()]=pivot;
    for(int i=0;i<bigger.size();i++){
        arr[i+smaller.size()+1]=bigger[i];
    }
}
```
接下来的是类似思路的原地快速排序。

```c++
void qsort(vector<int>& arr, int start, int end){
    if(end-start+1<=1) return;
    
    int pivot=arr[start];
    int smallNum=0;
    for(int i=start;i<=end;i++){
        if(arr[i]<pivot) smallNum++;
    }
    
    int pivotIndex=start+smallNum;
    swap(arr[start],arr[pivotIndex]);

    for(int i=start,j=pivotIndex+1;i<pivotIndex;){
        if(arr[i]<pivot) i++;
        else{
            swap(arr[i],arr[j]);
            j++;
        }
    }

    qsort(arr,start, pivotIndex-1);
    qsort(arr,pivotIndex+1, end);
}
```
以上两个实现其实都可以归到一种实现，就是基于数数找到基准的位置，前者是先划分，划分完中间的那个位置就是基准的位置；后者是直接数，确定基准位置后再原地划分。

上面两个实现其实很符合直觉，也很容易理解，现场手撕记得原理就很容易想出来，但第二个实现虽然实现了原地快排，但每次划分需要两次遍历，接下来是经典实现，每次划分只需要一次遍历

```c++
void qsort(vector<int>& arr, int start, int end){
    if(end-start+1<=1) return;

    int left=start;
    int right=end;
    int pivot=arr[left];
    while(left<right){
        while(left<right&&arr[right]>=pivot) right--;
        swap(arr[left],arr[right]);
        while(left<right&&arr[left]<=pivot) left++;
        swap(arr[left],arr[right]);
    }

    qsort(arr, start, left-1);
    qsort(arr, left+1, end);
}
```
说句实话，我觉得这个实现其实不是很符合直觉，有很多注意点在里面。首先，我们这里选择的是数组首个数字作为基准，但比较推荐随机选择，`swap(arr[left],arr[random_index])`一下就好了，后续操作是一样的；其次就是`while`循环里的顺序，因为我们当前指向`pivot`的是`left`，所以接下来需要确定`right`；最后我们就通过一次划分确定了基准的位置。

>以上两种实现的区别是什么？

以上两种实现都是基于递归，区别点在于每次划分确定基准位置的方式不同。前者就是数数，把小堆数量数出来了，那么基准位置就在`arr[samller.size()]`；而后者就很妙，后者的基准位置一直在浮动，要么在`left`指针下，要么在`right`指针下，两指针外是分好的堆，两指针内是待分的堆，当左右指针相遇时，也就意味着没有需要划分的了，同时，基准位置也确定了。
